# Yandex-practicum-project-to-develop-an-algorithm-for-personal-data-protection
Страховой компании необходимо защитить данные клиентов. Для этого необходимо разработать такой метод преобразования данных, чтобы по ним было сложно восстановить персональную информацию и обосновать корректность его работы.
Нужно защитить данные, чтобы при преобразовании качество моделей машинного обучения не ухудшилось. Подбирать наилучшую модель не требуется.

<b>Цель исследования:</b> Разработка метода шифрования персональных данных клиентов страховой компании и проверка его работы на реальных данных.

<b>Этапы исследования</b>

1. Загрузка и анализ данных, подготовка даннызх к построению модели.
2. Разработка алгоритма преобразования данных и проверка возможности восстановления данных с помощью обратного преобразования.
3. Проверка утверждения о неизменности качесва модели до и после преобразования.
4. Проверка алгоритма преобразования на реальных данных с помощью модели Линейная регрессия. Сравнение значений метрик R2 моделей до и после преобразования.

Передо мной стояла задача разработать метод шифрования персональных данных клиентов страховой компании и проверить его работу на реальных данных.

1. Загрузка и анализ данных, подготовка даннызх к построению модели.

Предоставленные данные были загружены из файла и изучены. В загруженных данных содержится 5 столбцов и 5000 строк. Столбцы "Возраст" и "Зарплата" численные и имеют тип float. Столбец "Пол" категориальный, но выражены в виде чисел 0 и 1 и имеет тип int. Столбцы "Члены семьи" и "Страховые выплаты" количественные и имеют тип int.

В данных было обнаружено и удалено 153 явных дубликата. Значения в столбце "Зарплата" уменьшены в 1000 раз для выравнивания влияния признаков на работу модели.

В данных целевым признаком является столбец "Страховые выплаты". Этот столбец содержит количественные значения, значит мне предстоит решать задачу регрессии. Для ее решения я буду использовать модель Линейная регрессия. Для ее построения данные были разделены на тренировочную и тестовую выборки в соотношении 75:25.

В тренировочной и тестовой выборке корреляция признаков практически отсутствует. 

2. Разработка алгоритма преобразования данных и проверка возможности восстановления данных с помощью обратного преобразования.

Для защиты информации был предложен алгоритм умножения матрицы признаков на случайную обратимую матрицу, выполняющую роль ключа. С помощью математических выкладок было доказана возможность восстановления данных с помощью умножения преобразованных признаков на матрицу, обратную матрице-ключу.

3. Проверка утверждения о неизменности качесва модели до и после преобразования.

Для шифрования персональных данных применим умножение признаков на случайную обратимую матрицу P. При этом качество предсказаний линейной регрессии изменится не должно. Для доказательства этого была найдена зависимость параметров линейной регрессии в исходной и преобразованной задачах, что подтвердило утверждение о неизменности качества модели до и посде преобразования.

4. Проверка алгоритма преобразования на реальных данных с помощью модели Линейная регрессия. Сравнение значений метрик R2 моделей до и после преобразования.

- Случайным образом была построена квадратная матрица ключ размером, равным количеству обучающих признаков и обратная ей.
- С помощью ключа были зашифрованы данные в тренировочной и тестовой выборках.
- Возможность восстановления данных умножением на матрицу, обратную ключу была подтвержнена двойным преобразованием тренировочной выборки.
- Были построены две модели Линейной регрессии. Одна - на данных до преобразования, другая - на данных после преобразования. Значения коэффициента детерминации различаются в 16 знаке после нуля, что подтверждает возможность использования предложенного алгоритма для защиты персональных данных.

<b>Выводы</b>

- Разработанный алгоритм защиты персональных данных позволяет использовать их в зашифрованном виде для прогнозирования страховых случаев с помощью моделей машинного обучения.
- Шифрование данных производится с помощью обратимой матрицы-ключа.
- Точность модели после применения алгоритма практически не меняется.
- Зашифрованные данные можно восстановить с помощью матрицы, обратной к матрице-ключу.
